Estruturas de Dados para Séries Temporais

### 2012-05-30 data_structures/paper.tex
more stuff

\subsection{Organização da Dissertaçao}
COMECEI A ORGANIZAR AQUI 
\section{Conceitos Básicos}

@@

\subsection{Lista Ordenada}

Uma estratégia simples é armazenar um vetor com $n$ listas $\{L_1, \ldots, L_n\}$ e na lista $L_x$ colocar os valores $\{(1, m_1), (2, m_2), \ldots, (n-1, m_{n-1})\}$, onde $m_i$ é o índice do maior elemento de maior valor do intervalo $[i, i + x]$. Cada lista é internamente ordenada de forma decrescente por desvio. Com essa estrutura em memória poderiamos responder uma consulta $(t, d)$ percorrendo e reportando os pares na lista $L_t$ enquanto o valor do par corrente é maior que ou igual a $d$. Essa estratégia responde consultas de forma bastante eficiente, em tempo $O(k + 1)$, onde $k$ é a quantidade de pares reportados e, além disso, é bastante simples de entender e implementar. Por outro lado, acreditamos que o espaço em memória necessário para implementá-la é proibitivo, uma vez é preciso sempre armazenar 
os $\Omega(n^2)$ pares.

@@

\subsection{Abordagem baseada em Pares Especiais}

Seja $S$ o conjunto de pares especiais de uma série temporal $A = (a_1, \ldots, a_n)$. 
Nossa solução armazena $S$, ordenado de forma crescente pelos valores $\Delta$, em 
um vetor $V$ e empates são decididos arbitrariamente e $M$ um vetor tal que a posição
$i$ guarda o índice do par mais a direita em $V$ com seu desvio menor ou igual a $i$.
Por exemplo, se $A = (3, 4, 5, 1)$ teremos $S = \{(1, 2), (2, 3), (1, 3)\}$,
$V = [(1, 2), (2, 3), (1, 3)]$ e, finalmente, $M = [2, 3]$. Repare que é possível construir
tanto o vetor $V$ quanto o vetor $M$, a partir de $S$, em tempo $O(|S|)$.

Além disso, nossa estrutura utiliza uma RMQ ${\cal D}$ sobre o vetor $V$ de tamanho $O(|S|)$ para responder a seguinte consulta:
 dado dois valores $t^*$ e $d^*$, reporte o subconjunto de pares especiais de $S$ com valor-$\Delta$ de até $t^*$ e 
desvio de ao menos $d*$. Finalmente, nos usamos outras duas RMQ auxiliares ${\cal D}_{min}$ e 
${\cal D}_{max}$ de tamanho $O(n)$ para podermos charmar, respectivamente, os procedimentos {\tt GenEventsEnd}
e {\tt GenEventsStart} sobre $A$.

Para responder a consulta $AllPairs(t, d)$ nos executamos duas fases. Na primeira, 
nos encontramos todos os eventos-$(t,d)$ especiais de $V$ usando a RMQ ${\cal D}$ e o vetor $M$.
Então, na segunda fase, nós usamos esses eventos-$(t,d)$ especiais e as estruturas 
${\cal D}_{min}$ e ${\cal D}_{max}$ para encontrar os outros eventos-$(t,d)$. As duas fases
são apresentadas em detalhes abaixo.

\textbf{Fase 1}. Seja $k^*$ o índice do último par em $V$ entre aqueles com valor-$\Delta$
de até $t$. Nós usamos ${\cal D}$ para executar consultas de máximos em intervalos para
encontrar os eventos-$(t,d)$ em $V[1, \ldots, k^*]$. De forma mais precisa, seja $i$ o índice
de $V$ o índice de $V$ retornado por uma consulta de máximo em $V$ entre os elementos de
índice $[1, k^*]$. Se o desvio do par armazenado em $V[i]$ é menor que $d$ nós podemos
terminar a busca, já que nenhum outro par em $V[1, \ldots, k^*]$ terá desvio de ao menos $d$.
Caso contrário, adicionamos o par $V[i]$ a lista ${\cal L}$ e proseguimos recursivamente 
nos subvetores $V[1, \ldots, i - 1]$ e $V[i + 1, \ldots, k^*]$. No final a lista ${\cal L}$ terá
todos os eventos-$(t,d)$ especiais. Na Figura~\ref{allpairsfase1} temos o pseudo-código dessa fase,
note que a chamada inicial do procedimento deverá ser {\tt GeraEventosEspecias}($1$, $M[t]$, $t$, $d$).

@@

\textbf{Fase 2.1}. Nessa subfase, geramos o conjunto de inícios de todos os eventos-$(t,d)$ (
não só os especias, como na última fase).
Primeiro, nós geramos a lista ${\cal E}_L$ de fins em ${\cal L}$, o que
pode ser feito em $O(|L|)$ mantendo-se um vetor de $0-1$ para evitar repetições de fins. Então,
chamamos o procedimento {\tt GenEventsEnd}$(j, j - t, j - 1)$ para todo $j \in {\cal E}_L$. É 
importante lembrar que {\tt GenEventsEnd} utiliza a estrutura ${\cal D}_{min}$. Durante o processamento
do {\tt GenEventsEnd} nos armazenamos todos os inícios de eventos-$(t,d)$ encontrados em uma lista
${\cal B}$. Novamente, utilizamos um vetor $0-1$ para evitar repetições entre inícios.

@@

\begin{thm}
O procedimento acima gera todas as $k$ soluções para uma consulta $AllPairs(t, d)$ em tempo $O(k + 1)$
e com $O(|S| + n)$ de espaço e tempo de pré-processamento.
\end{thm}
\begin{proof}
No final da Fase 1, nós temos todos os eventos-$(t,d)$ especias,
isto é feito em tempo $O(k)$. No começo da Fase 2.1,
obtemos o conjunto $E_{\cal{L}}$ contendo os fins distintos,
novamente em tempo $O(k)$. Pelo item (ii) do Lema~\ref{lem:SpecialPairsProperty}
o conjunto $B$ contendo todos os inícios de eventos-$(t,d)$ pode ser gerado a partir
dos fins em $E_{\cal{L}}$. Nós obtemos o conjunto $B$ em tempo $O(K)$ chamando o {\tt GenEventsEnd}$(j,j-t,j-1)$
para cada $j \in E_{\cal{L}}$. Finalmente, gastamos mais $O(k)$ para gerar todos os eventos-$(t,d)$
chamando {\tt GenEventsStart}$(i,i+1,i+t)$ para cada $i \in B$.
\end{proof}

\section{Beginnings}

Nessa seção

\subsection{Estrutura baseada em Pares Especiais}

Para explicar nossa estrutura precisamos introduzir novas notações.
Para um intervalo $[i, j]$, definimos $S_{[i,j]}$ como o conjunto
de pares especiais cujos valores-$\Delta$ estão dentro do intervalo $[i, j]$.
Seja $L_{[i, j]}$ a lista obtida como segue: primeiro ordenamos os pares
em $S_{[i, j]}$ em ordem decrescente de seus desvios. Depois, passamos na lista
e removemos os pares especiais sempre que seu final já apareceu como final de outro
par especial na lista.

Para responder a consulta $Beginnings(t,d)$ precisamos de uma árvore binária ordenada ${\cal T}$
onde cada nó é associado a um subintervalo de $[1, n - 1]$. Mais precisamente, a raiz de ${\cal T}$
é associada ao intervalo $[1, n - 1]$. Se um nó $v$ é associado com o intervalo $[i, \ldots, j]$ então
seu filho à esquerda é associado ao intervalo $[i, \lceil \frac{(i + j)}{2} \rceil]$ e seu filho à direita associado
a $[\lceil \frac{(i + j)}{2} \rceil  + 1, j]$. Além disso, cada nó de ${\cal T}$ aponta para a lista associada a seu intervalo, isto é, o nó $v$ associado com o intervalo $[i, j]$ aponta para a lista $L_{[i, j]}$. A Figura\ref{alla}
mostra um exemplo para séries temporais com $n = 8$ elementos. O tamanho da estrutura é $O(\min\{n^2, |S|\log n\})$ porque cada par especial pode aparecer em até $\log n$ listas $L_{[i, j]}$ e o tamanho de cada lista
é no máximo $n$, uma vez que cada fim aparece no máximo uma vez.

Para responder a consulta $Beginnings(t,d)$ o procedimento executa duas fases. Na primeira, 
ele obtém todos os fins de eventos-$(t,d)$ especiais. Na segunda fase, usa os fins para obter
os inícios dos eventos-$(t,d)$.

A corretude desse procedimento é baseada no item $(ii)$ do Lema~\ref{ala} porque se $i$ é um
início de um evento-$(t,d)$ então existe um fim $j*$ de um evento-$(t,d)$ especial tal que $(i, j*)$
é um evento-$(t,d)$. E, como será visto, o fim $j*$ é achado na Fase1 e usado para achar $i$ na Fase2.

\textbf{Fase 1}. Primeiramente, achamos o conjunto $S$ de nós em ${\cal T}$ cujos intervalos associados
formam uma partição do intervalo $[1, t]$. No exemplo da Figura 2, para $t = 6$, $S$ consiste de 
dois nós: um associado ao intervalo $[1, 4]$ e outro com o intervalo $[5, 6]$. Pode ser mostrado 
que é sempre possível achar em tempo $O(\log n)$ um conjunto $S$ com até $\log t$ nós. Uma forma
de ver isto é perceber que ${\cal T}$ é exatamente a primeira camada de uma \textit{Range Search Tree 2D}
(\cite{alla}).

@@

Então, para cada nó $v \in S$,  procedemos como segue: percorremos a lista de pares especiais associada
com $v$; se o par especial atual tem desvio maior ou igual a $d$, nós verificamos se seu final já foi a adicionado a lista de finais $E_f$. Se não foi, nós adicionamos o final a $E_f$; caso contrário, nós seguimos
em frente. O percorrimento é interompido quando encontramos um par especial com desvio menor que $d$
ou chegamos ao final da lista. Esse passo custa no máximo $O(|E_f| \log t)$ porque cada final aparece no máximo
em $\log t$ listas.

@@

\textbf{Fase 2.2}. Primeiro, defina, para um fim $e_j \in E_f$, a função $clp(e_j) = e_{i*}$,
onde $i = \max\{i|e_i \in E_f \text{e} e_i < e_j \text{e} a_{e_i} \ge a_{e_j}\}$. De outra forma,
$clp(e_j)$ retorna o fim a esquerda de $e_j$, que tem índice menor que $e_i$ e valor maior ou 
igual a $a_{e_j}$. Para garantir que todo $clp(e_j)$, para $j = 1, \ldots, |E_f|$, é válido nós
assumimos que $E_f$ contém um elemento artificial $e_0$ tal que $e_0 = 0$ e $a_{e_0} = \inf$.
Por exemplo, seja $E_5 = \{e_1, e_2, e_3, e_4, e_5\}$ uma lista ordenada de fins, onde 
$(e_1, e_2, e_3, e_4, e_5) = (2,3,5,8, 11)$ e $(a_{e_1}, a_{e_2}, a_{e_3}, a_{e_4}, a_{e_5}) = (8,5,7,6,4)$.
Nós temos que $clp(e_4) = e_3$ e $clp(e_3) = e_1$. Os $clp$'s podem ser calculados em $O(|E_f|)$ como
descrito mais abaixo.

@@

        {\bf  For} $i=f $ downto 1.

@@

É importante ressaltar que, com algum esforço, é possível reduzir o fator 
$\log f$ na complexidade acima. A ideia principal é criar uma estrutura de RMQ
para cada lista $L_{i,j}$ e ordenar pares especiais em  $L_{i, j}$ pelo seus fins
e não por seu desvio. Desta forma, conseguimos trocar a ordenação na fase 2.1 
uma operação mais rápida de merge. EXPLICAR EM DETALHES.

@@

        $Q \leftarrow \emptyset $; Add $e_f$ to the tail of queue $Q$.

        {\bf  For} $i=f-1 $ downto 0.

@@

        \hspace{2cm} Remove $e$ from $Q$

@@

        \hspace{1cm} Add $e_i$ to the tail of $Q$.

@@

\caption{Procedure to generate the clp's}

@@

@@

\subsubsection{Pré-processamento}
Nessa seção reportamos os experimentos realizados para a consulta $AllPairs(t,d)$.
Nós comparamos nossa estrutura baseada em Pares Especiais com a estratégia simples onde para cada possível
início utiliza-se o procedimento {\tt GenEventsStart} para encontrar os eventos-$(t,d)$ com o dado início,
chamaremos essa estratégia de {\tt SimpleRMQ}.

Um ponto importante na comparação entre as duas estruturas é a implementação de RMQ usada pela estratégia. 
Entre as duas implementações principais, {\tt RMQBucket} e {\tt RMQSt}, partições se mostrou a única víavel para 
nossa estratégia baseada em pares especiais, devido ao alto consumo de memória da implementação {\tt RMQSt}.
Já para a {\tt SimpleRMQ} apresentamos resultados com as duas implementações.

Na primeira tabela mostramos os tempos de pré-processamento de cada estrutura, os tempos são a média 30 execuções.
Nossa estrutura apresenta o maior tempo de pré-processamento,  sendo de 1.3 a 2 vezes mais lenta que a {\tt SimplesRMQ}
 com {\tt RMQBucket} e entre $9$ e $20$ vezes mais lenta que a {\tt SimplesRMQ}  com {\tt RMQSt}.

>>>>

\subsection{Range Tree}
\label{rangeTree}
Uma estrutura Range Tree é uma árvore ordenada que contém uma lista 
de pontos. Ela permite que todos os pontos dentro de um intervalo sejam
reportados de forma eficiente. Essa estrutura foi introduzida por Jon Louis 
Bentley em 1979\cite{lala}. Usualmente elas são usadas para duas ou
mais dimensões, mas os conceitos que precisamos nesse trabalho são relacionados
a versão 1D.

Uma Range Tree 1D é uma árvore binária balanceada feita sobre um conjunto
de pontos, onde os pontos são armazenados nas folhas da árvore. Uma vez
construida a Range Tree permite que todos os pontos dentro de um intervalo $[i, j]$
sejam reportados de forma eficiente.  Por exemplo, se temos um conjunto inicial
de pontos $A = (5, 3, 10, 9, 20)$ poderiamos perguntar quais estão no intervalo
$[4, 9]$ e a resposta seria o conjunto $\{5, 9\}$. Uma Range Tree 1D sobre um conjunto
de $n$ pontos pode ser criada em tempo $O(n\log n)$ e responde as consultas em tempo
$O(\log n + k)$, onde $k$ é o tamanho do conjunto de pontos reportados.

A construção da Range Tree 1D para um conjunto de pontos $P$ de $n$ elementos começa
ordenando os pontos em $P = \{p_1 \le p_2 \le \ldots \le p_n \}$ de forma crescente.
Então podemos chamar o seguinte procedimento recursivo {\tt ConstructRangeTree} passando os parâmetro $[1, n]$
para construir adequadamente a árvore.

{\tt ConstructRangeTree}($P$, $low$,$high$)

\hspace{1cm}  {\bf If} $high = ligh$

\hspace{2cm}      Crie e um $f$ nó (folha) com valor $P[low]$

\hspace{2cm}      Retorne $(P[low], f)$

\hspace{1cm}  Crie um nó $v$ associado ao intervalo $[low, high]$

\hspace{1cm}  $mid \leftarrow (low + high)/2$

\hspace{1cm}  $(valor_l, T_l) \leftarrow ${\tt ConstructRangeTree}$(P, low, mid)$

\hspace{1cm}  $(valor_r, T_r) \leftarrow ${\tt ConstructRangeTree}$(P, mid + 1, high)$

\hspace{1cm}  Faça $T_l$ ser o filho à esquerda de $v$

\hspace{1cm}  Faça $T_r$ ser o filho à direita de $v$

\hspace{1cm}  $valor_v \leftarrow valor_l$

\hspace{1cm}  Salve $valor_v$ em $v$

\hspace{1cm}  Retorne $(valor_v, v)$

}
\label{constructRangeTree}
\caption{Procedimento para gerar uma Range Tree sobre um conjunto de pontos $P$}
\end{figure}

Na Figura~\ref{fig:rangeTree} temos um exemplo de árvore.
A construção gasta tempo $O(n\log n)$ porque é necessário ordenar
os pontos $P$. Contudo, repare que essa é mesma árvore de chamadas
recursiva feita pelo algoritmo de ordenação {\tt MergeSort} e não é 
difícil provar que o espaço total ocupado pela mesma é $O(n)$.

Para reportar os pontos dentro de um dado intervalo
$[i, j]$ nós procuramos $i$ e $j$ na árvore Range Tree usando 
os valores armazenados dentro dos nós da árvore como guia para a busca.
Vamos chamar os caminhos de nós consultados na busca por $i$ e $j$
de, respectivamente, $v_i$ e $v_j$. Note que tanto $v_i$ quanto $v_j$
tem tamanho $O(\log n)$, uma vez que a árvore é balanceada. Para
reportamos todos os nós entre $[i, j]$ precisamos de um terceiro nó
dá árvore, $v_{split}$, que é o último vértice que os caminhos $v_i$
e $v_j$ têm em comum. Para todo nó $v$ no caminho de $v_{split}$ até o 
final de $v_i$ verifique se o valor dentro dele é maior que $i$, se 
for, reporte todos os pontos na subárvore à direita de $v$. Se $v$
for uma folha, verifique se $v$ está no intervalo $[i, j]$ antes
antes de reportar. De forma similar, reporte todos os nós em 
subárvores à esquerda dos nós de $v_{split}$ até o fim de $v_j$
que têm valores menores que $j$.

\begin{figure}[htp]
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.5]{range_tree.png}
\caption{Uma Range Tree para o conjunto de $n=13$ pontos}
\label{fig:rangeTree}
\end{center}
\end{figure}

\subsection{Organização da Dissertaçao}

\section{Conceitos Básicos}

@@

\subsection{AllPairs-Lista}

Uma estratégia simples é armazenar um vetor com $n$ listas $\{L_1, \ldots, L_n\}$ e na lista $L_x$ colocar os valores 
$\{(1, m_1), (2, m_2), \ldots, (n-1, m_{n-1})\}$, onde $m_i$ é o índice do maior elemento de maior valor do intervalo $[i, \ldots, i + x]$. 
Cada lista é internamente ordenada de forma decrescente por desvio. 
Com essa estrutura em memória poderiamos responder uma consulta $(t, d)$ percorrendo e reportando os pares na lista $L_t$ enquanto o valor do par corrente é maior que ou igual a $d$. Essa estratégia responde consultas de forma bastante eficiente, em tempo $O(k + 1)$, onde $k$ é a quantidade de pares reportados e, além disso, é bastante simples de entender e implementar. Por outro lado, acreditamos que o espaço em memória necessário para implementá-la é proibitivo, uma vez é preciso sempre armazenar os $\Omega(n^2)$ pares.

@@

\subsection{AllPairs-SP}

Essa abordagem é baseada no conceito de pares especias apresentado.

\textbf{Pré-processamento.} Primeiro, geraramos o conjunto $S$ de pares especiais da série de entrada $A = (a_1, \ldots, a_n)$,
isso é feito chamando o procedimento~\ref{fig:GenSpecialPairs}. Então a partir de $S$ criamos um vetor $V$ que
contém os pares em $S$ ordenados de forma crescente por valor-$\Delta$, empates na ordenação são decididos arbitrariamente. 
Além disso, precisamos de um vetor $M$ onde a posição $i$ guarda o índice do par mais a direita em $V$  com desvio menor ou igual a $i$.
Repare que é possível construir tanto o vetor $V$ quanto o vetor $M$, a partir de $S$, em tempo $O(|S|)$.
Finalmente, criamos três estruturas de {\tt RMQ}, a primeira, ${\cal D}$ é criada sobre o vetor $V$ e tem tamanho 
$O(|S|)$(foot note) e a utilizamos para responder a seguinte consulta: Dados dois valores $t^*$ e $d^*$, 
reporte o subconjunto de pares especiais de $S$ com valor-$\Delta$ de até $t^*$ e desvio de ao menos $d^*$. 
Já as outras duas, ${\cal D}_{min}$ e ${\cal D}_{max}$ têm tamanho $O(n)$ e são usadas para podermos chamar, 
respectivamente, os procedimentos {\tt GenEventsEnd} e {\tt GenEventsStart} sobre a série $A$.

Em um exemplo, se $A = (3, 4, 5, 1)$ teremos $S = \{(1, 2), (2, 3), (1, 3)\}$, $V = [(1, 2), (2, 3), (1, 3)]$ e, 
finalmente, $M = [2, 3]$.

Com isso, o tempo e espaço de pré-processamento são $O(|S| + n)$.

\textbf{Consulta.} Para responder a consulta $AllPairs(t, d)$ nos executamos duas fases. Na primeira, 
nos encontramos todos os eventos-$(t,d)$ especiais de $V$ usando a RMQ ${\cal D}$ e o vetor $M$.
Então, na segunda fase, nós usamos esses eventos-$(t,d)$ especiais e as estruturas 
${\cal D}_{min}$ e ${\cal D}_{max}$ para encontrar os outros eventos-$(t,d)$. As duas fases
são detalhadas abaixo.

\textbf{Fase 1}. Seja $k^*$ o índice do último par em $V$ entre aqueles com valor-$\Delta$
de até $t$. Nós usamos ${\cal D}$ para executar consultas de máximos em intervalos para
encontrar os eventos-$(t,d)$ em $V[1, \ldots, k^*]$ (Note que $k^*$ pode ser facilmente
descoberto através do vetor $M$). De forma mais precisa, seja $i$ o índice
de $V$ retornado por uma consulta de máximo em $V$ entre os elementos de
índice $[1, k^*]$. Se o desvio do par armazenado em $V[i]$ é menor que $d$ nós podemos
terminar a busca, já que nenhum outro par em $V[1, \ldots, k^*]$ terá desvio de ao menos $d$.
Caso contrário, adicionamos o par $V[i]$ a lista ${\cal L}$ e proseguimos recursivamente 
nos subvetores $V[1, \ldots, i - 1]$ e $V[i + 1, \ldots, k^*]$. No final a lista ${\cal L}$ terá
todos os eventos-$(t,d)$ especiais. Na Figura~\ref{allpairsfase1} temos o pseudo-código dessa fase,
note que a chamada inicial do procedimento deverá ser {\tt GeraEventosEspecias}($1$, $M[t]$, $t$, $d$).

@@

\textbf{Fase 2.1}. Nessa subfase, geramos o conjunto de inícios distintos de todos os eventos-$(t,d)$.
Primeiro, nós geramos a lista ${\cal E}_L$ de fins de eventos-$(t,d)$ especiais em ${\cal L}$, o que
pode ser feito em $O(|L|)$ mantendo-se um vetor de $0-1$ para evitar repetições de fins. Então,
chamamos o procedimento {\tt GenEventsEnd}$(j, j - t, j - 1)$ para todo $j \in {\cal E}_L$. É 
importante lembrar que {\tt GenEventsEnd} utiliza a estrutura ${\cal D}_{min}$. Durante o processamento
do {\tt GenEventsEnd} nos armazenamos todos os inícios de eventos-$(t,d)$ encontrados em uma lista
${\cal B}$. Novamente, utilizamos um vetor $0-1$ para evitar repetições entre inícios.

@@

\begin{thm}
O procedimento acima gera todas as $k$ soluções para uma consulta $AllPairs(t, d)$ em tempo $O(k + 1)$
e com $O(|S| + n)$ de espaço e tempo de pré-processamento.
\end{thm}
\begin{proof}
No final da Fase 1, nós temos todos os eventos-$(t,d)$ especias,
isto é feito em tempo $O(k)$. No começo da Fase 2.1,
obtemos o conjunto $E_{\cal{L}}$ contendo os fins distintos dos eventos-$(t,d)$ especias,
novamente em tempo $O(k)$. Pelo item (ii) do Lema~\ref{lem:SpecialPairsProperty}
o conjunto $B$ contendo todos os inícios de eventos-$(t,d)$ pode ser gerado a partir
dos fins em $E_{\cal{L}}$. Nós obtemos o conjunto $B$ em tempo $O(k)$ chamando o {\tt GenEventsEnd}$(j,j-t,j-1)$
para cada $j \in E_{\cal{L}}$. Finalmente, gastamos mais $O(k)$ para gerar todos os eventos-$(t,d)$
chamando {\tt GenEventsStart}$(i,i+1,i+t)$ para cada índice $i \in B$.
\end{proof}

\section{A consulta Beginnings$(t,d)$}

Nessa seção exploramos estratégias para o problema $Beginnings(t,d)$.

\subsection{Algoritmo Beg-RMQ}
Esse algoritmo é muito similar ao AllPairs-RMQ, no pré-processamento
criamos uma estrtura de RM(ax)Q em tempo $O(n)$. Para responder a consulta
nós passamos sobre a série $A$ e para cada índice $i$ usamos a estrutura
de RMQ decidir se $\max\{a_j | i < j \le j + t\}$ é maior ou igual a $a_i + d$,
em caso positivo, adicionamos $i$ a lista de soluções.

\subsection{Algoritmo Beg-SP}

Aqui exploramos um algoritmo baseado no conceito de pares especias para
o problema $Beginnings(t,d)$.

Para explicar nossa estrutura precisamos introduzir a seguinte notação.
Para um intervalo $[i, j]$, definimos $S_{[i,j]}$ como o conjunto
dos pares especiais cujo valor-$\Delta$ está dentro do intervalo $[i, j]$,
e $L_{[i, j]}$ como a lista obtida a partir de $S_{[i,j]}$ da seguinte forma:
 primeiro ordenamos os pares em $S_{[i, j]}$ em ordem decrescente de seus desvios. Depois, passamos em $S_{[i,j]}$
e só adicionamos a lista $L_{[i,j]}$ os pares especiais tal que seu final não apareceu como final de outro
par especial na lista.

\textbf{Pré-processamento.} Primeiro geramos o conjunto de pares especias $S$, novamente
isso é feito a partir do procedimento~\ref{fig:GenSpecialPairs}. Em seguida, precisamos 
de uma árvore binária ordenada ${\cal T}$ onde cada nó é associado a um dado subintervalo de $[1, n - 1]$. 
Mais precisamente, a raiz de ${\cal T}$ é associada ao intervalo $[1, n - 1]$. Se um nó $v$ é associado com o intervalo 
$[i, \ldots, j]$ então seu filho à esquerda é associado ao intervalo $[i, \lceil \frac{(i + j)}{2} \rceil]$ e seu filho à direita associado
a $[\lceil \frac{(i + j)}{2} \rceil  + 1, j]$. Além disso, cada nó de ${\cal T}$ aponta para a lista $L$ associada a seu intervalo,
 isto é, o nó $v$ associado com o intervalo $[i, j]$ aponta para a lista $L_{[i, j]}$. Essa árvore é de fato uma
 Range Tree modificada onde cada nó tem um ponteiro adicional para a lista $L_{[i, j]}$, sendo assim, a construção
 da mesma é bastante similar a descrita na Seção~\ref{rangeTree} notando que a lista de pontos nesse caso é 
 a lista de pares especias ordenados por seus valor-$\Delta$ e na construção de cada nó há um processamento extra remover
 os fins repetidos e criar a lista $L_{[i, j]}$.

 A Figura~\ref{figu:binary_tree} mostra um exemplo para séries temporais com $n = 8$ elementos.

O tamanho da estrutura é $O(\min\{n^2, |S|\log n\})$ porque cada par especial pode aparecer em até $\log n$ listas $L_{[i, j]}$ e o tamanho de cada lista
é no máximo $n$, uma vez que cada fim aparece no máximo uma vez.

@@

\textbf{Consulta.}
Para responder a consulta $Beginnings(t,d)$ o procedimento executa duas fases. Na primeira, 
ele obtém todos os fins de eventos-$(t,d)$ especiais. Na segunda fase, usa os fins para obter
os inícios dos eventos-$(t,d)$.

A corretude desse procedimento é baseada no item $(ii)$ do Lema~\ref{mainlem} porque se $i$ é um
início de um evento-$(t,d)$ então existe um fim $j*$ de um evento-$(t,d)$ especial tal que $(i, j*)$
é um evento-$(t,d)$. E, como será visto, o fim $j*$ é achado na Fase 1 e usado para achar $i$ na Fase 2.

\textbf{Fase 1}. Primeiramente, achamos o conjunto $P$ de nós em ${\cal T}$ cujos intervalos associados
formam uma partição do intervalo $[1, t]$. No exemplo da Figura 2, para $t = 6$, $S$ consiste de 
dois nós: um associado ao intervalo $[1, 4]$ e outro com o intervalo $[5, 6]$. Relembre da seção
de Range Tree que se tomarmos os nós no caminho de busca de $t$ na árvore adequadamente 
achamos um conjunto $P$ em tempo $O(\log n)$ com até $\log t$ nós.

Então, para cada nó $v \in P$,  procedemos como segue: percorremos a lista de pares especiais associada
a $v$; se o par especial atual tem desvio maior ou igual a $d$, nós verificamos se seu final já foi a adicionado a lista de finais $E_f$.
 Se não foi, nós adicionamos o final a $E_f$; caso contrário, descartamos o par e seguimos em frente.
  O percorrimento é abortado quando encontramos um par especial com desvio menor que $d$
ou chegamos ao final da lista. Esse passo custa no máximo $O(|E_f| \log t)$ porque cada final aparece no máximo
em $\log t$ listas.

@@

\textbf{Fase 2.2}. Primeiro, defina, para um fim $e_j \in E_f$, a função $clp(e_j) = e_{i*}$,
onde $i = \max\{i|e_i \in E_f \text{ e } e_i < e_j \text{ e } a_{e_i} \ge a_{e_j}\}$. De outra forma,
$clp(e_j)$ retorna o fim a esquerda de $e_j$, que tem índice menor que $e_i$ e valor maior ou 
igual a $a_{e_j}$. Para garantir que todo $clp(e_j)$, para $j = 1, \ldots, |E_f|$, é válido nós
assumimos que $E_f$ contém um elemento artificial $e_0$ tal que $e_0 = 0$ e $a_{e_0} = \inf$.
Por exemplo, seja $E_5 = \{e_1, e_2, e_3, e_4, e_5\}$ uma lista ordenada de fins, onde 
$(e_1, e_2, e_3, e_4, e_5) = (2,3,5,8, 11)$ e $(a_{e_1}, a_{e_2}, a_{e_3}, a_{e_4}, a_{e_5}) = (8,5,7,6,4)$.
Nós temos que $clp(e_4) = e_3$ e $clp(e_3) = e_1$. Os $clp$'s podem ser calculados em $O(|E_f|)$ como
descrito mais abaixo.

@@

        {\bf  For} $i=f $ até 1.

@@

É importante ressaltar que, com algum esforço, é possível reduzir o fator 
$\log f$ na complexidade acima. A ideia principal é criar uma estrutura de RMQ
para cada lista $L_{i,j}$ e ordenar pares especiais em  $L_{i, j}$ pelo seus fins
e não por seu desvio. Desta forma, conseguimos trocar a ordenação na fase 2.1 
uma operação mais rápida de merge. !!! EXPLICAR EM DETALHES?

@@

        $Q \leftarrow \emptyset $; Adicione $e_f$ no final da fila $Q$.

        {\bf  For} $i=f-1 $ até 0.

@@

        \hspace{2cm} Remova $e$ de $Q$

@@

        \hspace{1cm} Adicione $e_i$ no final da fila $Q$.

@@

\caption{Procedimento para gerar clp}

@@

\subsection{Algoritmo Beg-Hybrid}

Uma outra forma de responder a consulta $Beginnings$ é combinar o algoritmo 
$AllPairs-SP$ e o $Beg-SP$ como segue.

No pré-processamento, execute a fase de pré-processamento do $AllPairs-SP$, pulando
a construção da estrutura ${\cal D}_{max}$. Para responder uma dada consulta,
primeiro execute a fase 1 do $AllPairs-SP$, lembrando que ao final dessa fase
temos a lista ${\cal L}$ contendo todos os eventos-$(t,d)$ especiais. Em seguida,
passe na lista ${\cal L}$ e encontre os fins distintos de eventos-$(t,d)$ especiais e
aplique a fase 2 do $Beg-SP$.

A principal motivação dessa estratégia, como comparada com o $Beg-SP$, é a economia
do fator $\log n$ no espaço de pré-processamento. Outra vantagem é o uso da mesma
estrutura do $AllPairs-SP$ de forma que ambas consultas, $AllPairs$ e $Beginnings$,
podem ser respondidas com a mesma estrutura de dados. A desvantagem, contudo,
é que essa estrutura tem tempo de consulta $O(k\min{t,f})$ ao invês do 
$O(\log n + f.(\log f + \log t) + k)$ da $Beg-SP$, onde $k$ é o tamanho
do conjunto solução e $f$ é o número de fins distintos de eventos-$(t,d)$
especias.

A corretude dessa estratégia segue diretamente da corretude das duas
estruturas usadas.

@@

\subsubsection{Pré-processamento}
Nessa seção reportamos os experimentos realizados para a consulta $AllPairs(t,d)$.
Nós comparamos a estrutura AllPairs-SP, baseada em Pares Especiais, com a  {\tt AllPairs-RMQ}.

Um ponto importante na comparação entre as duas estruturas é a implementação de RMQ usada pela estratégia. 
Entre as duas implementações principais, {\tt RMQBucket} e {\tt RMQSt}, a implementação {\tt RMQBucket} se mostrou melhor para 
a estratégia {\tt AllPairs-SP}, devido ao alto consumo de memória da implementação {\tt RMQSt}.
Já para a {\tt AllPairs-RMQ} apresentamos resultados com as duas implementações.

Na primeira tabela mostramos os tempos de pré-processamento de cada estrutura, os tempos são a média 30 execuções.
Nossa estrutura apresenta o maior tempo de pré-processamento,  sendo de 1.3 a 2 vezes mais lenta que a {\tt AllPairs-RMQ}
 com {\tt RMQBucket} e entre $9$ e $20$ vezes mais lenta que a {\tt AllPairs-RMQ}  com {\tt RMQSt}.

\begin{table}
\small
\begin{center}
\begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|}
\hline
\textbf{n} & \textbf{tamanho} & \textbf{quantidade de pares especiais} & \textbf{AllPairs-RMQBucket} & \textbf{AllPairs-RMQSt} & \textbf{AllPairs-SP}\\
\hline
1 & 191672 & 1382715 & 6.68222 & 32.8353 & 366.433\\
\hline
2 & 195708 & 1304713 & 6.71318 & 34.2108 & 335.87\\
\hline
3 & 142941 & 707947 & 4.71859 & 24.1688 & 189.011\\
\hline
4 & 137257 & 968732 &  4.56822 &  23.5573 & 259.596\\
\hline
5 & 179443 & 846592 &  5.97544 & 31.1162 & 221.641\\
\hline
6 & 177631 & 906852 & 5.96721 & 30.6239 & 240.24\\
\hline
7 &  191672 & 842686 &  6.46137 & 33.0785 & 226.564\\
\hline
8 & 195708 &  925384 &  6.60846 &  34.0023 & 238.946\\
\hline
9 & 142941 & 473063 &  4.83218 & 24.2484 &  123.798\\
\hline
10 &  137257 &  545799 &  4.73003 & 23.1419 & 139.36\\
\hline
11 &  179443 &  792811 &  6.13915 &  30.9384 &  208.622\\
\hline
12 &  177631 & 710068 & 5.9756 & 30.7276 & 182.247\\
\hline
\end{tabular}
